# 前言

长夜漫漫无心睡眠，来扯会蛋吧。

毕业以来一直做着前端相关的工作，从 2014 年的小菜鸟，到现在 2018 年的老菜鸟，听说一直干一件事五年能做到专家级别，加油吧！一路走了不少弯路，现在也仍在弯路上，分享下一些前端方面的心得体会吧。

# 一些奇怪的观点

## 多

搞技术的大多喜欢看别人写的博客，捡现成的，事半功倍。而写博客的大多喜欢各种参考借鉴学习同行的博客，以讹传讹。一些观点会发现在各种博客中以各自不同的口吻文风传递给广大同行，然后伸手党吃瓜群众多看几篇博客就基本能把这些观点作为一个自己的常识了。

**比如这些观点：**

-   '前端技术日新月异'
-   '前端框架层出不穷'
-   '又出了一个框架，学不过来，跟不上'
-   '一入前端深似海'
-   '前端技术学习成本真大'

**注解**

前端也许并没有你想象的那么多技术。前几天写过一篇博客 `JavaScript的历史`，从时间轴可以看到，前端技术一直在更新，每个历史阶段会有对应的主流框架，比如现在年轻点的前端，或许用不上 ExtJs 了，甚至 JQ 都不怎么用了；而这些框架在当时的背景下也是红遍半边天。在 MVC 时代，BackboneJS EmberJS Knockout.js 这些也是顶级巨头般的存在。在模块化时代，RequireJs Seajs 也是火得不要不要的。 UI 框架时代 Bootstrap Semantic-UI 这些同样是神一般的存在。工程化方面历经 bower yeoman grunt gulp fis rollup browserify webpack ..., 应该会的也不多吧然鹅，这些历史框架又会几个？如果就会 jq 和 bootstrap 的话又哪来的勇气去附和上面的观点？框架多？学习成本？

说近的吧，现在各大公司眼花缭乱的 job description 虽然看着五彩缤纷色彩斑斓，但其实仔细看会发现大同小异，共同点炒鸡多，甚至我都怀疑文案都是互相学习抄袭借鉴模仿的。

无非就是时下三大流行框架 A、V、R。（又没有发现和 BAT 很类似，说三大框架大部分时候不包括 V、R，就好像说 BAT 一般就是指的 B，三人行必有一人掉队）。当然还有各自的衍生框架，一般指的是各自对应的技术栈。而对于语言要求无非就是 NODEJS JAVA PHP 至少得会一个。说代码管理基本上已经不提 SVN 了。

说是三大框架，其实有人掉队了，只剩俩了，而这俩又很像（抄不抄袭对我等只管使用的人来说并没啥影响）。学会了一个，另一个很快就能掌握。那还哪那么多框架？学习成本？

## 新

其实这个命题相关的论调和上面的比较像。就说点上面没提到的吧。

**很多博客会这么写道：**

-   `xxx` 是 CSS3 中的 **新** 特性
-   `yyy` 是 HTML5 中的 **新** 特性
-   `zzz` 是 ES6 中的 **新** 特性

都 2018 年了，你还觉得这些真的是新东西嘛？你要不看看这些博客的发布时间？如果发布时间比较早，没啥说的，如果这些博客是 2016 2017 年发布的，基本上可以把作者列入菜鸟名单了。说出来你可能不信，CSS3 中很多特性发布时间都超过十年了，惊喜意外不？ HTML5 标准的发布时间是 2014 年 ES6 就是 ES2015 而另一个可怕的事实是：标准落后于现实。意思就是在某个标准正式发布之前，这门技术已经很成熟了，也可以简单理解为标准是根据市场来确定的。然后标准和市场相互影响相辅相成同流合污。我有钱跟你打个 10 块钱的赌，一般觉得 ES6 是新东西的人，ES5 会的也不太多。而 ES5 是 2009 年的事了，那撇开 ES5 ES6 就剩下 ES3 了，而 ES3 是 1999 年的东西了(跨世纪)。

## 为啥

那么为啥会觉得技术又多又新呢？`万事开头难，后面更难`

-   maybe 你盲目的听网上说这个技术还不成熟或者吃枣药丸
-   maybe 不知道是不是梁静茹给你的勇气让你觉得这个技术存在兼容性然后就直接不学了
-   maybe 这个技术只有英文网 而对于翻译的中文网你可能还没认真看就觉得翻译水平烂然后心安理得的不学了
-   maybe 你看了下官网的 demo 发现跑不通或者耗时较长 然后就放弃了
-   maybe 你看了下官网的 demo 然后就觉得自己掌握了这门技术
-   maybe 你会告诉自己项目中用不上 团队中没用使用过

## 因果

有一个很微妙但是貌似普遍存在的逻辑： '项目中用不上这个东西，所以我没机会掌握这个东西'。

其实这里存在一个因果错误：不是因为用不上而导致不会，而是因为你不会所以才导致用不上，然后恶性循环了。

你的 leader 不会让你冒风险直接拿真实项目做你练手的项目的，因为这样做的风险是公司的价值损失，而公司随便一个项目的损失(项目延期, 你的延期导致别人的延期或排期重调)都有可能是一个员工一年的血汗钱。相反，只有在你对这门技术足够熟练，能承担不可预期的风险时，才会让你在公司项目中运用这门技术。技能和项目同样也是相辅相成的关系，好的技能会让项目变得可维护，高复用；同时项目会让你遇到更多挑战从而反哺技术成长。

## 项目

你确定技术成长真的强依赖于公司真实项目？

其实作为一个老菜鸟可以告诉(或者说提醒)你，项目做多了没发现都差不多么？切图就不说了，没啥技术含量（别喷，真没啥含量）。

而另一大方向就是后台系统，但细想来无非就是 导航 + 首页 + 面包屑 + 列表 + 详情(三合一：新增, 编辑, 详情)

其中，列表，无非就是 filter + table + paging; filter 无非就是 input select datepicker sug + export + reset

table 无非是加个详情链接, 或者加个 checkbox 再来个弹窗展示信息

详情中无非就是请求数据, 数据校验数据格式化, 字段映射, 上传下载文件来一发, 再来个多接口顺序处理, 再复杂(或者说麻烦, 繁杂)点就是表单校验了, 还有漏掉的么?

那么项目都是相似的, 那写项目不会无聊么? 并不, 有句话在代码中同样适用: 量变引起质变。

当做的多了，你可以学会项目结构管理，代码拆分，组件抽取，代码优化，代码规范的意义等等。而这些，没做足够多的项目之前，也不大可能真正掌握。其实就是所谓的应用场景。

别急，这个模块还没掰扯完。

既然当你做过一定数量的项目之后，然后又有人告诉你，你今后的职业生涯里要做的项目基本(并不是绝对, 可能换个坑会迎来第二春啥的)都是这些，那你是不是不再需要实际项目来作为新技术的练手项目了？

你完全可以拿之前做过的项目来当做你学一项技能的 Example，从而避免发现看完官网文档，跑了几个 demo，过几天忘得一干二净的尴尬局面。

你可能会说，自己模拟的项目没有真实数据。数据，数据对我们来说其实就是一个 json, 至于后端怎么处理的业务逻辑，其实不必太关心，因为你学技术的时候，数据只是给你打辅助，而你并不需要真实的数据对么？你忘了你的目的是学一项技能而不是做项目么？

不会 mock 数据么？先找老司机帮忙啊，以后你也会的，你眼下是要学会另一项技能的。

我猜一些人(好像说我自己呢)开始觉得 React 难学的原因是因为 Webpack 难配置呢，还是那句话，找老司机先帮你解决下构建工具的问题，而你只需要专注 React 本身，至于 webpack，你有兴趣你以后迟早会的。

举一反三，当你学 webpack 的时候，就不要太关注跟 UI 框架相关的了。再送一个例子吧，你学一项 js 技能的时候，就不要太关注 UI 了，你学习的项目肯定不是给别人看的吧？再说了就咱这审美也做不出多好看的 UI 吧，那还不如不关注 UI 呢对么？

## 标准

写简历的时候，有个大家都会遇到的问题：这项技能我该写了解呢，还是熟练呢，还是精通呢(因为 JD 上要求是这么写的)？

先不说简历了，说下这个衡量标准吧。

虽然我的网站有 80 篇左右的博客量了，也经常发到群里装 B。有一次我发现竟然有人其实只看过我网站的首屏(不是首页)，就告诉我看过我的网站。

这件事引发了我对 `标准` 这个词的小思考。

其实, ReactNative Weex 小程序 这些我都玩过，都有过不止一个 demo, 其实 RN 还参与了实际项目。但我的简历上都没提过这些，因为我觉得我只是玩过，并没有深入了解，甚至我觉得还没入门。

但是，会不会有些人觉得

-   听说过就算了解
-   看过文档就算入门
-   跑过 demo 就算熟悉
-   浅参与过项目就算项目经验, 算精通

或许这就是我每次求职都拿低薪的原因? (我团 HR 不会看到吧？哈哈 🙄) 单从技术成长方面考虑，还是建议提高下标准吧。。

## 书籍

其实技术书籍比较好挑，首先一项技术相关的书籍就那么几本，都买了不就得了(别说没时间，过来人告诉你前端一点都不缺时间，主要看你能不能坚持，又没有兴趣)。

实在想挑，直接去京东或亚马逊按销量排序就行，或者在你加入的微信群里找几个大神问问就知道啥是好书了，博文视点这个出版社的书就别考虑了哈。

另外，建议多买书就别跟我说没钱了，买书花不了多少钱的，你的整个职业生涯能买多少本书以及你的月薪够你买多少本书你心里没点数么？

## 本质

为啥会不自信？会恐惧？会焦虑？会成长慢？ 原因除了你 **穷**，另一个原因就是：**懒**。

因为懒，迟迟不肯开始学，进而导致恐惧，导致焦虑，导致效率低，导致穷。

> 看到这是不是觉得我逻辑开始混乱了，其实我不困得时候逻辑也是乱的，可能我不太适合写汉字多的文章，这篇应该是我写汉字最多的文章了。看到这说明你对我是真爱啊，摸摸大 😘。
>
> 文中的第二人称，可以理解为这之前的我，也就是这文章是我的一点内心独白。
>
> BY: 硕鼠宝 于 2018-02-10 凌晨 天津海滨机场 KFC
